Ik ben een echte reiziger.
Het zit echt in mijn bloed. Van jongs af aan keek ik altijd al
naar de wereldbol met waar ik allemaal wel niet naartoe wilde.
En topografie was eigenlijk mijn lievelingsvak op school.
Zuid-Amerika, daar ben ik net van teruggekomen.
Ik ben naar Bolivia geweest, Peru, Ecuador en Colombia.
En ja, ik Ecuador ging het helaas mis.
Ik was samen met een vriendin die ik daar had ontmoet
en heb ik een hike gedaan door de bergen.
Nou en opeens kwam er een hond op ons afgerend.
We schrokken ons helemaal dood. Want die was keihard aan het blaffen
en ik ben altijd al een beetje bang geweest voor honden
dus ik denk dat die hond die paniek van mij een beetje rook.
En die heeft uiteindelijk mij gebeten.
Hondsdolheid is een ernstige ontsteking van de hersenen
en zenuwen en een dodelijke ziekte.
U kunt het krijgen in verre landen waar hondsdolheid voorkomt.
Gelukkig komt het in Nederland eigenlijk niet voor.
Hondsdolheid wordt veroorzaakt door het rabiësvirus.
Dit virus komt in uw lichaam wanneer u wordt gebeten of gekrabd
door een dier dat het virus bij zich draagt.
Het kan een hond zijn, maar bijvoorbeeld ook een kat,
een vleermuis, een prairiewolf, een wasbeer, een neusbeer,
een stinkdier of een vos.
Als een besmet dier aan een wond van u likt, kunt u het ook krijgen.
Hondsdolheid begint met koorts, spierpijn en hoofdpijn.
Het lijkt eerst op griep.
Daarna worden de symptomen steeds ernstiger.
Bijna iedereen overlijdt aan hondsdolheid.
Wordt u in het buitenland gebeten of gekrabd?
Dan moet u direct daarna het volgende doen:
Spoel de wond goed schoon met lauwwarmwater en zeep.
Hou dit in ieder geval een kwartier vol.
Desinfecteer de wond daarna met 70 procent alcohol,
met chloorhexidine of jodium.
Zorg, als u op reis gaat,
dat u een van deze desinfecteermiddelen mee neemt.
Laat de wond niet hechten, maar verbinden mag wel.
Uiteindelijk in het ziekenhuis,
heeft de dokter de wond schoongemaakt.
Maar ik denk gewoon met sterilon of met alcohol,
ik weet het niet, hij heeft hem schoongemaakt.
Maar verdere medicatie vond de dokter niet nodig.
Omdat dat best wel vaak voorkomt daar
en rabiës komt daar toch niet voor zeiden ze.
Maar toen heb ik Nederland gebeld,
de dokter hier en de zorgverzekering
en die zeiden: "Nee, je moet echt zo snel mogelijk het rabiësvaccin krijgen
en ook antistoffen."
Dus de dag erna zijn we gelijk naar een grote stad gegaan
omdat het rabiësvaccin alleen in grote steden te verkrijgen is.
Uiteindelijk zijn we 5 ziekenhuizen langs geweest,
zo moeilijk bleek het dus om dat vaccin uiteindelijk te krijgen.
Nou, het is gelukt, maar de antistoffen helaas niet.
En daarvoor heeft de verzekering toch besloten
om mij terug naar Nederland te vliegen.
Hoe maakt u de kans op hondsdolheid klein?
Blijf uit de buurt van wilde dieren, zwerfhonden of zwerfkatten.
Raak ook de jonge beesten niet aan.
Hoe lief ze er ook uit zien.
Vertel uw kinderen dat ze op reis, niet zomaar dieren mogen aaien
of voeren.
Bent u in een grot waar vleermuizen zitten?
Ga weg als de vleermuizen gaan vliegen
en bij u in de buurt komen.
Raak vleermuizen nooit aan.
Ook niet wanneer ze ergens hangen te slapen.
Raak geen dode of duidelijk zieke dieren aan.
Gaat u langer dan 6 weken op reis
en komt u in arme gebieden met sloppenwijken en veel
zwerfdieren?
Of gaat u op trektocht door de jungle voor langere tijd?
Dan is het verstandig om prikken tegen hondsdolheid te nemen.
Ook als u in het buitenland werkt met dieren zoals vleermuizen,
zwerfhonden of zwerfkatten
is het verstandig om prikken te nemen tegen hondsdolheid.
U krijgt twee prikken met een week er tussen.
Dan bent u voor een deel beschermd,
maar u moet na een krap of beet toch nog snel 2 extra prikken krijgen.
Heeft u geen beschermende prikken gehad
en wordt u gebeten of gekrabd?
Dan krijgt u meestal 4 prikken achter elkaar
en moet u zo snel mogelijk de eerste prik krijgen.
Neem hiervoor contact op met een arts of medische dienst.
Helaas zijn die prikken niet in alle landen gemakkelijk te krijgen.
Uiteindelijk is het allemaal goedgekomen.
Ik leef nog. Ik heb mijn reis gelukkig kunnen afmaken.
Daar ben ik hartstikke blij om.
Ja, wat ik uiteindelijk ervan heb geleerd,
is dat je veel beter moet uitkijken van tevoren,
op reis gaat en beter moet inschatten wat de risico's kunnen zijn.